# Gitのエイリアス

前回のギトギット！ (♬)

0. GitHub のアカウントを作った！
0. GitHub にリポジトリを作った！
0. GitHub リポジトリに git push してバックアップを作った！

[序文](README.md) で触れた内容は前回で完遂し、みなさんは git をバックアップツールとして使いこなせるようになりました。

前回までのコマンドを振り返りつつ、補足をしていきたいと思います。

## status

git status は、作業ディレクトリにあるファイルの状態を知ることができるコマンドでしたが、やや出力が長いのが欠点でした。
実は次のように --short オプションと --branch オプションをつけることで、情報量を減らすことなくコンパクトな表示にすることができます。

```
$ git status --short --branch
## master
 M five.txt
 D six.txt
 ? seven.txt
```

M は modified (変更されている)、D は delete (削除されている)、 ? は git に登録されていない、ということを表しています。分かりやすいですね。
かといって毎回 ``--short --branch`` なんて入力するのは大変です。
そこで、 エイリアスを使います。

**エイリアス**(alias) は、「別名」という意味の英単語で、コマンドの別名を作る機能です。
まず次のコマンドを実行して、git の設定ファイルを見てみましょう。

```
$ git config --global -e
```

すると、下のほうに、

```ini
[alias]
  git = !git
  co = checkout
  ...
```

などと書いてあると思います。
これは [第2回](chapter2.md) で使用した設定作成ウィザードがデフォルトで出力する内容です。

ここにある ``X = Y`` という記述が、エイリアスの定義です。
例えば、そのなかに ``s = status --short --branch`` という行が見つかると思います。
これは、

```
$ git s
```

というコマンドを実行すると、git は自動的にこれを、

```
$ git status --short --branch
```

に読み替えてくれる、ということです。
これならタイピングの量が少なくて楽ですね。

他にも、有名なのは ``ci = commit`` (つまり git ci と書けば git commit を行われる) や、``co = checkout`` (つまり git co ... と書けば git checkout ... が行われる) などがあり、ウィザードが自動でエイリアス登録してくれています。



